# React v19

> **Typescript雑学メモ 目次**<br>
> [Utility Typesを使いこなして気持ちよくなろう](./util.md)<br>
> [コールシグネチャとinterface](./call.md)<br>
> [宣言マージとモジュール拡張](./merge.md)<br>
> [リファクタサンプル：型で論理構造を表現する](./struct.md)<br>
> [二者択一は型にやらせる](./choice.md)<br>
> [Contextとレンダリング](./context.md)
> <br>
> React v19←ここ


[React v19 – React](https://ja.react.dev/blog/2024/12/05/react-19) 

v19が安定版になってたのに気づいたので流し見してたんですが、結構大きく変わってたのでキャッチアップしようと思う。

あ、ちなみにふと思った余談ですが、自分の体感、こういうリリースに対してアンテナ貼って読んでる人ってデキる人が多く、日常的にこういうのに興味持ってるかっていうのはすごく重要な尺度だと思う。評価されたい人は意識すると良きかなと思います。<br>
今まで出会った中で自分より書けるなぁって思った人は、なんかこういうライブラリのバージョンとかに敏感でキャッチアップしてる印象あります。

 

- [アクション](#アクション)
  - [useTransition](#useTransition)
  - [useActionState](#useActionState)
  - [useFormStatus](#useFormStatus)
  - [useOptimistic](#useOptimistic)
- [use](#use)
  - [コンテキストを読み取る](#コンテキストを読み取る)
- [<Context.Provider>の非推奨化](#<Context.Provider>の非推奨化)
- [ref](#ref)
  - [ref が props に](#refがpropsに)
  - [ref 用のクリーンアップ関数](#ref用のクリーンアップ関数)
- [ドキュメントメタデータのサポート](#ドキュメントメタデータのサポート)

## アクション

### useTransition

API通信などに代表される非同期処理のloading状態を管理できる。

```typescript
 //before
 const [isPending, setIsPending] = useState(false);
  const handleSubmit = async () => {
    setIsPending(true);
    const error = await updateName(name);
    setIsPending(false);
    if (error) {
      setError(error);
      return;
    } 
    redirect("/path");
  };
```
```typescript
//after
const [isPending, startTransition] = useTransition();
const handleSubmit = () => {
    startTransition(async () => {
      const error = await updateName(name);
      if (error) {
        setError(error);
        return;
      } 
      redirect("/path");
    })
  };
```
変更点としては、`loading`(pending)状態を自前で管理してるかReactに委譲してるかの違いしかない。<br>
まあ、これだけだとぶっちゃけどうなんだろうな～感あるけど、本質的なコードになった感はなくない。これが今回の大きな変更である**アクションと呼ばれる概念の礎**になるっぽい。

> [!NOTE]
> **非同期トランジションを使用する関数を規約として「アクション」と呼ぶ**
>
> アクションはあなたの代わりに自動的にデータの送信を管理してくれます。
>
> - **送信中状態**：アクションは送信中状態を提供します。これはリクエストと共に開始され、最終的な `state` の更新がコミットされると自動的にリセットされます。
> - **楽観的更新**：アクションは新しい `useOptimistic` フックをサポートしており、リクエスト送信中にユーザに対し即時のフィードバックを表示することができます。
> - **エラー処理**：アクションはエラー処理を提供するため、リクエストが失敗した場合にエラーバウンダリを表示し、楽観的更新を自動的に元の状態に復元できます。
> - **フォーム**：`<form>` 要素は、`props` である `action` および `formAction` に関数を渡すことをサポートするようになりました。<br>
> 
> `action` に関数を渡すことでデフォルトでアクションとして扱われ、送信後にフォームを自動的にリセットします。

これが今回のアクションの最もプリミティブなもの、という位置づけらしい。<br>
が、結構有用でローディング状態をReactに移譲するというのが非常に分かりやすく、僕も今の現場に提案して導入した。コード行数的には大して変わらないが、コンポーネントがより本質的になった。

### useActionState
```typescript
// アクションの宣言
const [state, runAction, isPending] = useActionState(
  async (currentState, payload) => {
    // アクション
    // ...
    return newState;
  },
  initialState,
);
const handleClick = () => {
  // アクションの実行
  runAction(payload);
};
```
より一般的なユースケースに対応したパターンがこれ。<br>
API関数を外部に委譲すれば、簡単なAPIはこれで実装できそう。`state`なので初期値が必要。

### useFormStatus

直近の`form`を取ってきて、`RHF`でいう`formstate.isSubmitting`みたいなことができるようになりそう。まああんま使わないと思うけど、自前でフォーム書く際は大活躍しそう。

[useFormStatus – React](https://ja.react.dev/reference/react-dom/hooks/useFormStatus) 
> `useFormStatus` は、同じコンポーネントでレンダーされた <form> の状態は追跡しません。詳細は[落とし穴欄](https://ja.react.dev/reference/react-dom/hooks/useFormStatus#useformstatus-will-not-return-status-information-for-a-form-rendered-in-the-same-component)を参照してください。

`form`タグがコンテキストになるみたいな感じで掴めばいいのかな。これはちゃんと読んでないと陥りそうな罠な気がします。

### useOptimistic
非同期リクエストの進行中に、最終的にとるはずの状態を先に楽観的に表示しておくというもの、を実現するためのAPI。<nr>
ユースケースとしては、例えば「いいね」ボタンとか。クリックした後すぐにアクティブになってほしくて、その更新結果がコケても最悪そんなに困らない、っていうケース。

```typescript
const [optimisticState, addOptimistic] = useOptimistic(
    state, //初期状態や、特に楽観的更新を行っていない時に返す値
    (currentState, optimisticValue) => {
      // merge and return new state
      // with optimistic value
    }
  );
```
- `optimisticState`: 結果としての楽観的 `state`。実行中のアクションがない場合は `state` と等しくなり、何らかのアクションが実行中の場合は `updateFn` が返す値と等しくなります。
- `addOptimistic`: 楽観的な更新を行う際に呼び出すためのディスパッチ関数。任意の型の引数 `optimisticValue` を 1 つだけ受け取ります。それにより、`state` と `optimisticValue` を引数にして `updateFn` が呼び出されます。

ルールとして、`addOptimistic`はアクションの中から呼び出す必要があります。つまり、`useTransition`、`useActionState`、あるいは`form`要素の`action`などに渡されて**アクションと化した関数の中から呼び出す必要**があります。

つまり、`useActionState`と組み合わせて使う、っていうのが一般的なユースケースかなと思う。

```typescript
const [count, increment, isPending] = useActionState(async (currentCount) => {
    addOptimistic(1);
    await fetch('https://api.example.com/increment', {
      method: 'POST',
    });
    return currentCount + 1;
  }, 0);
const [displayCount, addOptimistic] = useOptimistic(count, (currentCount, optimisticValue) => {
    return currentCount + optimisticValue;
  });
const handleClick = () => {
    increment();
  };
```
なんか頭にすっと入ってこないコードになってる感あるけど、まあこんな感じらしい。`displayCount`と`count`どっち使うのかパッと見よくわからんね……<br>
実際はいい感じにカスタムフックにしてコンポーネントで使わないcountのほうを隠蔽する実装にした方が認知が易しい気がします。

上記コードの流れを整理すると、`increment`(アクション)を実行すると、その中のAPIが発火されるが、その中で楽観的更新が行われ、1が渡される。`useOptimistic`の処理関数は現在のステートとロジックから渡される引数の2つを受け取る関数なので、その処理結果が`displayCount`に実際のAPIの結果に関係なく反映される。

このサンプルだとぱっと見この`count`ってコンポーネントにわかりやすく公開したくないなぁ…….頭おかしくなりそう、って思うのでちょっとリファクタの余地ありそうですね。

## use
> `use`は、`React 19`で新しく追加される特殊なフックです。このフックは特に`Promise`の取り扱いを良くするために有用です。

引数として`Promise`を渡すと、その中身が返り値として返ってくるもの、という理解でいいかなと思います。

```typescript
function Comments({commentsPromise}) {
  // `use` will suspend until the promise resolves.
  const comments = use(commentsPromise);
  return comments.map(comment => <p key={comment.id}>{comment}</p>);
}

function Page({commentsPromise}) {
  // When `use` suspends in Comments,
  // this Suspense boundary will be shown.
  return (
    <Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
      <Comments commentsPromise={commentsPromise} />
    </Suspense>
  )
}
```
> たとえば、`use` でプロミスを読み取ることができます。プロミスが解決 (resolve) するまで `React` はサスペンドします。
>
> また、`use` を使用してコンテクストを読み取ることもでき、早期リターンの後などに条件付きでコンテクストを読み取れるようになります。

めっちゃ簡単に言うと、渡した`Promise`が解決されるまでコンポーネントがサスペンドされる…つまり`Suspense`を前提としたものです。
上記コードを例にとると、`commentsPromise`が解決されるまでSuspenseされるもの、というコードが直感的に書けます。`Promise`から値を取り出すのは**コーダーがやらなくて済むことになります。**

> [!CAUTION]
> **use はレンダー中に作成されたプロミスをサポートしない**
>
> レンダー中に作成されたプロミスを `use` に渡そうとすると、React は警告を表示します。

> ```typescript
> // Console
> A component was suspended by an uncached promise. Creating promises inside a Client Component or hook is not yet supported, except via a Suspense-compatible library or framework.
> ```
> 修正するには、プロミスをキャッシュできるサスペンス対応のライブラリまたはフレームワークで作られたプロミスを渡す必要があります。将来的には、レンダー中にプロミスをキャッシュしやすくする機能を提供する予定です。

↑の意味するところは、適切なキャッシュ機構がないとリレンダリングで`Promise`が再生成され、非同期取得が何回も走っちゃうから気をつけてね、ぐらいの話だと思う。つまり、`TanstackQuery`みたいなライブラリの使用は必須らしい。

> フックとは異なり、use は条件分岐の中でも呼び出すことが可能です

↑つまり`use`はフックではなくもっと別のなにか、っていう理解は必要です。変数みたいなノリで使える。

### コンテキストを読み取る

> `use` はプロミス (Promise) やコンテクストなどのリソースから値を読み取るための React API です。

つまり**引数にコンテキストを取れる。<br>
これだけだと、別にコンポーネントで普通にコンテキスト読み取れるじゃんって思うかもですが、`use`は条件分岐の中でも呼び出すことが可能なので、こういう使い方ができます。

```typescript
function HorizontalRule({ show }) {
  if (show) {
    const theme = use(ThemeContext);
    return <hr className={theme} />;
  }
  return false;
}
```
これが活きるユースケースは多少あるかも。エッジケースでトップレベルで宣言する必要ないと思うけど、コンテクストの値を使う必要がある…みたいなパターンはありうる。認可とか？

## <Context.Provider>の非推奨化

大きい話ではあるけど3秒で理解できる内容。

[<Context.Provider>の非推奨化｜React 19の新機能まるわかり ](https://zenn.dev/uhyo/books/react-19-new/viewer/context)

## ref
### `ref` が `props` に
これはすごいデカい変更な気がする。`fowardRef`とかいうふんわりとした理解しかないものを頑張って使ってた記憶あるんですよね。

これがどういうことを意味するかというと、例えばボタンのラッパーコンポーネントだと...

```typescript
// 子コンポーネント
const CustomButton = (props) => (
  <button ref={props.ref} {...props}>
    {props.children}
  </button>
);

// 親コンポーネント
export default function App() {
  const buttonRef = useRef(null);
  const handleClick = () => {
    if (buttonRef.current) {
      buttonRef.current.focus();
    }
  };

  return (
    <div>
      <CustomButton ref={buttonRef}>Click Me</CustomButton>
      <button onClick={handleClick}>Focus Button</button>
    </div>
  );
}
```
こういうのを用意すると、フォーカスボタンをクリックするとボタンにフォーカスが映る(子コンポーネントの`ref`を得る)っていうのを簡単に実現できます。これはすっげーラクです。

> [!NOTE]
> `ComponentPropsWithRef`型とかいうのが使えるみたいです。ドキュメントがすぐに見つからなかったので、実際使う時に改めて調べてみます。

### ref 用のクリーンアップ関数
```typescript
const [isShown, setIsShown] = useState(false);
  const refCallback = useCallback((node: HTMLDivElement) => {
    const controller = new AbortController();
    node.addEventListener('transitionstart', () => {
      console.log('transition start');
    }, {
      signal: controller.signal,
    });
    return () => {
      controller.abort();
    };
  }, []);

  return (
    <div>
      {isShown ? <div ref={refCallback}>...</div> : null}
      <button onClick={() => setIsShown(s => !s)}>Toggle</button>
    </div>
  );
```
イベントリスナーとか使う際に使えるかも。`useEffect`と同様の仕組みを`ref`にも取り入れた形。いまのとこ理解はふんわりしてるけど、まあ今はいいや。

[refコールバックのクリーンアップ関数｜React 19の新機能まるわかり ](https://zenn.dev/uhyo/books/react-19-new/viewer/ref-cleanup)

## ドキュメントメタデータのサポート
```typescript
function BlogPost({post}) {
  return (
    <article>
      <h1>{post.title}</h1>
      <title>{post.title}</title>
      <meta name="author" content="Josh" />
      <link rel="author" href="https://twitter.com/joshcstory/" />
      <meta name="keywords" content={post.keywords} />
      <p>
        Eee equals em-see-squared...
      </p>
    </article>
  );
}
```
`title`とか`meta`とかを自動的に`head`タグに移動してくれるらしい。とはいえ、複雑な要件を満たすためにはライブラリの力を借りる必要はまだまだあるみたいです。<br>
有用なユースケースとしては、SNSカードとかあのあたりでしょうか？使ってみないとわかんないけど。

 

ざっとドキュメントを見て気になったところはこのあたりです。サーバーサイド周りはあんま詳しくないので一旦スルーしました。他にもインターフェース周りとかで色々ある可能性もありますけど、いいなと思ったら調べて追記します。
